Benvenuti a questa nuova analisi economica, in cui esploreremo una questione davvero affascinante, il titolo di oggi è esattamente questo.
Gli immigrati rendono un paese più ricco?
È un grande mistero economico che ci spinge a Chiederci se, storicamente, l'immigrazione abbia effettivamente tra innato la crescita,
o se le persone si siano semplicemente spostate dove la ricchiezza era già presente.
Per scoprirlo, ci immergiamo nell'eccezionale lavoro di ricerca condotto da Sandra Sekwera, nata non e Nancy Cian.
Bene, partiamo?
Per capire fino in fondo questa dinamica, dobbiamo fare un bel salto indietro, in quella che viene definita l'era della migrazione di massa.
Immaginiamo l'America di quel tempo, come ha sottolineato brillantemente John F. Kennedy, in quei decenni l'America divenne il colosso industriale e agricolo del pianeta.
E' attenzione, tutto questo non sarebbe mai stato possibile senza il duro lavoro, le competenze e l'intuito dei 23,5 milioni di persone sbarcate in quel periodo.
23,5 milioni, un'onda umana senza precedenti che è letteralmente stravolto e plasmato l'economia, in modo che stiamo ancora misurando.
Naturalmente, questo fenomeno non è avvenuto in un batter docchio.
Guardando la linea del tempo, vediamo che l'inizio di questa migrazione sull'archissima scala risale agli anni 1850.
Ma la vera svolta, il grande scossone, arriva negli anni 1880, con un massiccio cambiamento demografico.
Non arrivavano più soltanto persone dall'Europa settentrionale o occidentale,
ma enormi flussi dall'Europa meridionale e orientale, un mix incredibile di nuove culture, lingue e abilità che si reversava nel paese.
Un era che si chiude poi degli anni 1920, lasciando in heredità una nazione con una demografia approfondamente trasformata.
E qui arriviamo al nocciolo della questione, al classico difficilissimo problema dell'uovo della gallina.
Gli immigrati hanno scelto di stabilirsi in contè che erano già ricche o sono stati proprio loro a renderle tali.
Statisticamente, questa è una vera e propria sfida.
Se ci basiamo solo sui dati grezi, vediamo con te piene di immigrati che esplodono di prosperità.
Ma c'è un trucco, magari si sono solo trasferiti li perché stavano costruendo nuove ferovie o perché le ingustri erano già in piano boom.
Isolare la vera causa è un bel rompicapo ed è esattamente il cuore dell'analese di questo studio.
Come se non bastasse c'è uno staccolo ulteriore, chiamato selezione negativa.
Praticamente, a causa delle pesante discriminazioni o semplicemente per mancanza di risorse, i nuovi arrivati spesso non potevano comprare i terreni migliori o accedere ai lavori più remunerativi.
Venivano letteralmente spinti ai margini, in zone meno attraenti e con molte meno prospettive.
Questo significa che, se usassimo solo le metri che economiche di base, potremo finire per sottostimare clamorosamente il loro impatto reale, proprio perché partivano da una posizione di grandissimo svantaggio.
Quindi, come hanno risolto le nigma e ricercatori?
Con un'idea che è un vero colpo di genio metodologico, hanno costruito un esperimento naturale basato sui treni.
All'epoca la ferrovia era la via principale per spingersi verso l'interno del paese.
I ricercatori hanno confrontato due tipi di contè, quelle che sono state collegate alla rete ferroviaria proprio durante un decennio di boom migratorio
e quelle collegate durante un decennio di calma piatta, quando gli arrivi nazionali erano i minimi misterici.
Entriamo nei dettagli di questa tattica, è un processo in tre passi elegantissimo.
Passo uno, misurare esattamente la flusso totale di immigrati verso gli stati uniti hanno per anno.
Passo due, tracciare in modo meticoloso le spansione della rete ferroviaria, decennio per decennio.
Passo tre, e qui c'è la magia, osservare dove questi due dati si interseccano, il tempismo è tutto.
Se la ferrovia arrivava nella vostra contea, proprio mentre c'era un boom di sbarchi al livello nazionale,
vi ritrovavate un'ondata di immigrati in modo del tutto accidentale.
Questo strata gemma pazzesco, permette di isolare l'impatto reale dell'immigrazione da qualsiasi altra variabile economica.
Passiamo ora alla rivellazione economica allungo termine, andando a misurare la prosperità facendo un salto in avanti fino all'anno 2000.
Rullo di tamburi. Una volta che questa geniale metodologia ha spazzato via i dubbi sulle cause,
andiamo a vedere come stanno quelle contene l'anno 2000, oltre un secolo dopo.
Il dato che emerge è sballorditivo.
Le conte che hanno ricevuto storicamente più immigrati registrano oggi un reddito procapite medio più alto del 13%.
13%?
Spostare una contea da zero immigrazione storica, al cinquantesimo percentile, fa schizzare la ricchezza attuale dei suoi abitanti del 13%.
Un dividendo economico prolungato, solido e semplicemente enorme.
Ma attenzione, la ricchezza generale non è l'unico parametro positivo.
Confrontando altri indicatori fondamentali del benessere moderno notiamo miglioramenti pazzeschi.
In quelle stesse conte, il tasso di povertà è sceso di due punti percentuali,
e in parallelo anche il tasso di disoccupazione è calato di due punti percentuali.
Pensateci un attimo.
Quando si applicano cali di due punti percentuali all'intera popolazione di una contea moderna,
stiamo parlando di un impatto massiccio sulla vita reale delle persone.
E la cascanta di benefici continua, i dati ci rivelano anche un netto aumento del tasso di urbanizzazione
che ha portato alla creazione di centri economici, densi, vivaci e i per produttivi.
Ma c'è una cosa ancora più affascinante.
Se registra un balsso significativo, negli anni-medi di istruzione completati dagli abitanti attuali,
è chiaro come il sole che quell'impulso iniziale portato dai nuovi arrivati,
non si affermato alle porte delle prime fabbriche,
ma si erradicato nello sviluppo strutturale e culturale di quelle aree.
A questo punto la domanda sorge spontanea,
quali sono i meccanismi di questo successo?
Insomma, come ci sono riusciti a generare benefici che durano 100 anni.
Nel breve termine, l'eleve di questa incredibile crescita
hanno operato su tre fronti principali.
Da un lato abbiamo avuto una fornitura massiccia e providenziale di forza lavoro non qualificata,
un vero carburante per alimentare la nascente rivoluzione industriale.
Dall'altro, un gruppo fondamentale di artigiani altamente qualificati,
che hanno portato mestieri specializzati dall'Europa,
e non dimentichiamo i campi.
Il settore agricolo ha fatto un salto in avanti pazisco grazie a innovazioni come il Seme di Erba Medica
e tecniche avanzatissime per la rotazione delle culture.
Ma, parlando di innovazione,
il livello di genialità introdutta ha dell'incredibile,
molti dei progressi più iconici di quell'epoca portano la firma di i migrati,
pensate a John A. Roblinch,
che ha pionirizzato i ponti sospesi,
come il legendario ponte di Brooklyn,
oppure a Alexander Graham Bell,
a cui dobbiamo l'invenzione del telefono.
E non è solo in genieria,
persino la società civile è stata rivoluzionata,
l'idea dell'asilo nido, il Kindergarten,
è stata importata dall'immigrato Friedrich Frobel,
cambiando per sempre l'istruzione infantile.
Laumento dei brevetti registrati in queste zone è stato letteralmente esponenziale.
C'è però un paradosso affascinante in tema di educazione.
Se guardiamo al breve termine, nel 19 secolo l'arrivo in massa degli immigrati
ha effettivamente abbassato i tassi di inscrizione scolastica
e fatto schizzare in alto l'analfabetismo,
dato che molti scappavano dalla poverta arrorale.
Tuttavia, nel lungo termine, la tendenza si è capovolta del tutto.
Le comunità che all'epoca, colsero gli immigrati,
hanno finito per produrre generazioni successive
con un livello medio di struzione nettamente superiore alla media nazionale,
un investimento sul capitale umano
che ha avuto solo bisogno di tempo per fiorire.
Infine, esaminiamo i costi sociali e le conclusioni
per avere davvero il quadro completo della situazione,
senza tralasciare nulla.
È più che legittimo chiedersi, ok,
i benefici economici sono enormi,
ma abbiamo pagato un prezzo in termini di tensioni sociali a lungo termine?
Analizzando i dati dell'anno 2000,
il risultato è cristallino.
Nonostante le hostilità documentate
e le innegabili frizioni politiche a breve termine di quell'era,
l'impatto a lungo termine su cose come il capitale sociale,
la fluenza alle urne, i tassi di criminalità e oggi, zero.
Nessun effetto significativo.
Insomma, i costi sociali si sono letteralmente sciolti
con il passare del tempo, mentre i vantaggi economici si sono consolidati.
E questo ci lascia con un interrogativo finale molto molto potente.
Quest'analisi empirica dimostra che le tensioni
a breve termine tendono a svanire,
mentre i dividendi economici continuano
da ricchire la società per più di un secolo.
Di fronte a prove e così evidenti, la domanda cruciale è,
in che modo l'apprendimento di questa rigorosa lezione storica
dovrebbe guidare e modellare la nostra comprensione delle dinamiche
e dei movimenti globali dell'economia moderna.
È una riflessione profonda che i dati ci invito non ignorare.
E con questa domanda vi lascio. Alla prossima analisi.